8月18日，停牌四个月有余的中国华融资产管理股份有限公司（下称“华融”，02799.HK）发布盈利警告。华融因“相关交易待推进”导致2020年年报难产而停牌，其间曾多次引发华融境内外债券的市场动荡，足见市场对华融命运之担忧。

  华融是中国四大国有资产管理公司（AMC）之一，资产规模也在四家之首。华融成立于1999年，是当时国有银行改革的副产品，带着工行剥离的约4000亿元不良资产，从母体工行脱胎而生。经过22年的发展，几度嬗变，华融几乎囊括了国内主流金融牌照，旗下拥有不良资产经营、银行、证券、信托、期货、消费金融、租赁等多家子公司，以野蛮生长而行金融控股之实，但无论是内部协同效应、风控，还是公司治理抑或外部监管，全然不匹配。

fm
华融是中国四大国有资产管理公司（AMC）之一，资产规模在四家之首，几乎囊括了国内主流金融牌照，旗下拥有不良资产经营、银行、证券、信托、期货、消费金融、租赁等多家子公司。
  2018年4月18日，华融原董事长、党委书记赖小民在任上被查出，利用职权索贿、受贿17.88亿余元、贪污2513万余元等，酿下“新中国成立以来受贿数额最大的职务犯罪案”。2021年1月29日，赖小民终因受贿罪、贪污罪、重婚罪被执行死刑，为多年来罕见。

fm
2020年8月11日，天津，中国华融资产管理股份有限公司原党委书记、董事长赖小民出庭受审。
  2021年4月1日上午9点起至今，在港交所上市五年半的华融停牌，概因未能按时发布2020年度业绩。当时财新曾报道，公告提及的“相关交易”即华融重大重组改革方案。

  8月17日，中央财经委员会第十次会议召开，提及化解重大金融风险。这表明经历数月的周折之后，华融的重组与风险化解方案及基本原则终于得到决策当局的批准。

  8月18日，华融发布公告，经初步测算，2020年华融预计亏损1029.03亿元。与此同时，华融首次公布将引入潜在战略投资者的相关信息，资本补充计划实施在即。

  千亿亏损的原因，主要是华融对赖小民时期狂飙突进留下的后果全面审视、评估及减值。经历了赖小民之劫三年后，华融终于得以“洗了个大澡”。备受市场关注的重组进展，也首次由官方披露了初步方案：多家机构将通过定增方式入股华融。

  华融拟引入的五家战投，由中国中信集团有限公司领衔，中保投资有限责任公司（下称“中保投资”）、中国人寿资产管理有限公司（下称“人寿资产”）、中国信达资产管理股份有限公司（下称“信达”，01359.HK）、远洋资本控股有限公司（下称“远洋资本”）等参与，华融与这五家机构均签署了投资框架协议。上述机构拟通过认购华融新发行股份的方式进行战略投资。

  截至2020年中报，财政部仍为华融第一大股东，持股比例合计61.41%。

  华融重组的整体方案脉络清晰：一方面，引入实力雄厚的战略投资者，以补充被巨亏吃掉的资本；另一方面，出售旗下非主业子公司和多余的金融牌照，以断臂求生、回笼现金，填补坏账窟窿，对冲部分资本消耗。此外，也向市场释放了明确信号，华融并无债务重组的计划。

  由此，华融的美元债一改之前的颓势，一举收复失地。截至8月24日，华融存续的海外债合计198.2亿美元、5亿欧元及10亿新加坡元，主要发行平台是其境外子公司华融国际。

  8月29日，华融2020年年报和2021年半年报一起发布。在经历了2020年的巨亏后，2021年中报报出微利1.58亿元。但华融的复牌时间还要等待重组基本完成后。

  “如今，华融命运的最大悬念总算基本落定了。”一位业内人士表示。

风险资产几何

  按照判决书公布的内容，赖小民的受贿行为贯穿他在华融的10年，有22起之多。在赖小民案发后，华融自查的相关涉案项目有数十个，三年来风险渐渐浮出水面。这不禁让人关注，赖小民时期大跃进式的扩展，违规操作、私相授受，叠加经济周期的因素，到底给华融遗留了多大的巨额风险敞口？

  华融这些年累积下来的风险资产究竟有多少？这也是目前中信集团华融尽调小组最想搞清楚的问题，也关系着未来重组后风险能否可控、会否有拖累中信集团之虞。

  据财新了解，中信集团的尽调工作主要是由中信证券国际公司（原里昂证券）负责，毕马威、中企华、中联、立信等是尽调中介机构，潜在战投信达也有所参与。自2021年6月派驻华融以来，这支几十人的尽调小组就一直在紧张工作，查看会计底稿、约谈华融有关人士、抽查项目做现场调查，预计全部尽调工作要到10月完成，引战入股的工作则预计12月31日前完成。

  据华融年报的审计师安永按风险资产的五级分类估计，目前华融后三类的风险资产约3800亿元。

tb
  风险资产不等于损失资产，其中回收率根据资产的风险分级而有所不同。正如一位华融高层所言，对风险资产的评估，交易的前提条件也是决定价值的重要因素。以清算、重整为前提的估值，势必远远低于引入有实力战投、重组后增信后的价值评估。从这点而言，对华融风险资产的准确估计更可能是一个区间，“只要资产还在，通过专业运作，适当追加投资，某种程度上以时间换空间，还是有希望盘活和提高回收率的”。

  此前，华融将大量不良资产集中剥离到了二级子公司华融华侨资产管理股份有限公司（下称“华融华侨”）。据财新多方了解，到2020年底，连续剥离到华融华侨的问题资产逾2000亿元。如果按预期回收率50%估计，这意味着至少上千亿元的资产损失亟需弥补。

  2020年4月8日，华融全资附属公司华融致远投资管理有限责任公司（下称“华融致远”）拟将其持有的华融华侨91%的股份转让，此举意在将风险资产剥离出华融体外。但至2020年末，该项转让未能按计划实施。

  赖小民在位时期，坏账黑洞首先集中在海外业务平台，对应的海外资产规模约4000亿元，风险项目包括天元金融、济州岛项目（参见本刊本期《济州岛200亿黑洞何来》）、香港资本市场仙股炒作（参见本刊2018年第16期封面报道《赖小民在华融做了什么》）等，这里也成为部分落入法网的数位华融前高管为自己谋取私利的重灾区，资金来源主要是华融在海外发行的200多亿美元债等外债。这也是美元债投资人对华融的坏账和后续风险处置、重组走向尤为关注的原因所在。

  赖小民案发后，2019年初，华融先是由上至下开始撤并首批非金子公司，根据年报披露，非金子公司从2017年底的33家缩减为2020年底的14家；后又在监管部门要求下，开始处置非资产管理和实业投资以外的金融子公司及相关业务。华融的海外业务被整合成两大平台，一块主负责正常经营，以华融国际为主；一块负责资产处置和清收，以华融华侨为主。

  华融在2019年年报中曾表示，香港子公司经营环境多变、拟撤并非金子公司因业务整顿清理等原因计提较大金额减值损失，造成资产管理及投资部业绩下降明显。在IFRS 9信用损失模型下，华融减值损失由2018年的172.98亿元增长至2019年的249.66亿元；2018年、2019年合计减值422.64亿元。

  IFRS 9的全称为《国际财务报告准则第9号-金融工具》。新规细化了金融资产的会计分类，对金融资产减值会计手法要求，从已发生损失法改为预期损失法。这些改变，有可能导致一些质量较差的核心金融工具或非标资产的估值下降。

  此外，华融还对当期资产风险审慎评估信用减值损失，部分附属公司的风险冲击了集团经营业绩。

  但华融的不良资产，不仅仅来自海外平台，境内的风险资产也不少。“在不良资产行业特别激进的那几年，以华融为首的各家AMC入手了大量不良资产包，为了争得主业排名第一，华融经常高价拿包。而事到如今，高价资产包的处置并不顺利，不仅占用资金，还需要计提损失。”一位AMC从业者表示。

  华融亦表示，2015年至2017年快速增长的收购重组类项目和固定收益类项目于2020年集中到期。资产形成的历史原因和当期市场影响交织，叠加新冠疫情冲击和市场“爆雷”事件，客户履约能力受到较大影响，资产质量承压。

  依靠大做房地产、权益投资等非标业务，华融合并口径的总资产在赖小民案发前几年迅速膨胀，由2012年末的3093.35亿元急速攀升至2017年末的1.87万亿元，增幅达5倍。此后，中弘、新光、丰盛、华信、海航、雨润等项目相继爆雷，华融淤积了大量有毒资产，损失需要计提，现实需要直面


  引战并重塑公司治理

    在清理流毒、回归本源的三年来，华融努力收缩业务，2018年底总资产规模瘦身至1.71万亿元，2019年为1.705万亿元，到2020年年报披露1.641万亿元，仍为四大AMC资产规模之首。华融的总人数则从1.3万人缩减到1万人左右。

    华融的重组方案经历了几多曲折。面对体系内财务重组的需要，华融曾向大股东财政部、央行、汇金公司等提出增资、流动性支援、剥离不良资产等方案，也曾提出过与其他AMC或其他机构合并重组的设想，但因无法得到决策层的支持而一筹莫展，有关方案被认为未能真正改变华融存在的体制性弊端。华融如何重组，一时无解，陷入停滞。

    2021年6月，中信集团主动请缨，愿出面重组华融，帮助化解这一重大金融风险，得到决策层首肯。

    诞生于1979年的中信集团，其前身为中国国际信托投资公司。经过40余载的发展，中信集团成长为中国最大的金融控股集团，为中央直属企业，旗下中信股份（00067.HK）于2014年8月在香港实现境外整体上市。2020年年报显示，中信集团总资产约8万亿元，净资产5615亿元，当年利润471.5亿元。作为国家级、市场化程度较高的三大老牌金融控股集团之一，中信集团旗下有中信银行、中信信托、中信证券等多家金融机构，但一直缺少一张全国AMC的牌照。而多年来中信集团体系内积累了一定的风险资产，比如中信国安、澳大利亚铁矿等项目，也希望交给AMC专业处置。无论从市场化能力和自身布局而言，或是从帮中央化解金融风险、责任担当的角度，中信集团此举都有其内在逻辑。

  fm
  作为国家级、市场化程度较高的三大老牌金融控股集团之一，中信集团旗下有中信银行、中信信托、中信证券等多家金融机构，但一直缺少一张全国AMC的牌照。
    “华融如此大体量的资产，引入战略投资者，也只有中信集团牵头多家行业翘楚金融机构才能承接住。引战增资旨在化解此前盲目扩张时期的风险，从披露的公告看，这次引战只涉及资本重组，并无债务重组的计划。”有AMC人士分析。

    财新也了解到，前一阶段以来，汇达、汇金、工行、原股东华平投资等机构也在关注华融重组项目。从这次公布的情况看，中信集团领衔，另有四家机构将参与重组。

    以现在华融约1500亿元的净资产，此次要一次性认亏1029.03亿元推算，在亏损减净资本的同时，也能释放出相应的风险准备金来补充部分资本。由此可估计，此次注资的规模也应该在千亿元左右。

    目前中信集团有意向华融注资200亿到500亿元，应在重组后的华融占第一大股东地位；原大股东财政部在按比例冲销65%左右的损失后，对应净资本在350亿元左右，或退居为第二大股东，实现与华融的风险隔离；其他战投按照最终入股的比例计，华融将迎来全新的股权结构。

    目前华融公布的四家战略投资者包括中保投资、人寿资产、信达和远洋资本，但也不排除在重组过程中，还有其他对华融感兴趣的机构投资者加入或替换的可能性。

    其中，中保投资为银保监会直接领导的中长期资金投资平台，由27家保险公司、15家保险资产管理公司以及4家社会资本，共计46家股东出资设立。目前，中保投资管理资产规模超过1700亿元，投向为基础设施建设、战略新兴产业、国企混改等。据悉中保投资可能会筹集百亿元资金投资华融项目。

    人寿资产由中国人寿保险（集团）公司和中国人寿保险股份有限公司共同发起设立，管理规模突破4万亿元，在国内资管机构中名列前茅。中国人寿原本也是华融2014年上市前引战的八家机构之一。以投资能力计，人寿资产在华融项目上的投资也能不少于百亿元。

    信达为四大AMC之一，成立于1999年，是经国务院批准成立的首家金融资产管理公司，也是赴港上市的首家AMC。2021年中报显示，信达总资产约1.6万亿元，上半年利润66亿元，整体资产质量要优于其他三家AMC。业内预计，信达能投资华融重组项目的资金应在50亿元左右。

    远洋资本为上市房企远洋集团（03377.HK）设立于香港的另类资产管理机构与发债主体，业务范围包括不动产投资、私募股权、机构化等。远洋集团的主要股东为中国人寿保险股份有限公司及大家人寿保险股份有限公司。

    对于引战后的战略安排，华融表示，将运用“投资+投行”的手段，大力拓展实质性问题企业重组，积极开展国企主辅业剥离、大型实体企业纾困、城市更新、违约债券收购、破产重整以及高风险中小金融机构风险处置等业务，不断提高主业发展质量和内部管理水平，增强逆周期调节工具和救助性金融功能，提升服务实体经济的质效。

    据悉华融的名字大概率会保留。按照重组后全新的公司治理结构，市场预计华融会脱离监管机构的会管单位身份，成为中信集团的一家控股子公司，这也使得外界对华融能够摆脱过去体制性的种种弊端，未来市场化运作的前景相对看好。

    据财新了解，近期有关方面已经开始询问华融高管层的个人去留，是回到银保监体系重新安排；还是选择留下来，加入中信集团，再做人事分配。

  加快处置金融子公司

    据接近中信集团的知情者转述，中信重组华融的大思路是剥离金融类子公司，保留资管业务与实业资产。这与此前监管当局对华融的风险处置方案要求基本一致。

    按照AMC要回归主业的监管要求，华融对非主业、无优势、无业务协同的相关子公司优化整合方案也在进行。“自2019年起，华融开始撤并首批非金子公司。至今，非金融类的子公司已经处理得差不多了，这在2020年年报中也有详尽披露。”一位接近华融的人士表示。

    按照监管部署，华融旗下各类牌照的子公司也在寻求新股东。财新曾独家报道已有处置眉目的子公司达七家，涉及华融湘江银行、华融证券、华融信托、华融消金、地方AMC晋商股份等多家机构，涉及处置资产合计7000亿元。6月29日，华融资产最先披露了华融中关村不良资产交易中心的转让安排，所持有的79.6%股权如果顺利转手，这家成立于2018年、较为市场化的资产交易机构将不再并表于华融。8月2日，华融表示，拟实施华融消费金融股权转让项目、华融信托股权重组项目，并介绍了相关交易。

  tb
    华融旗下的金融牌照涵盖银行、证券、信托、金融租赁、投资、期货、消费金融、资管、地方AMC等众多领域。在至今坚持严格的分业监管、分业经营道路的中国，并无综合经营基础和能力的华融却将成为综合金融服务机构变成战略目标，但多年来只是空有金融控股的架构，实际藏污纳垢、乱象丛生，也未能得到合适的监管，被认为从定位到用人，都步步错，以至于发生赖小民案（参见本刊2021年第17期编辑絮语《AMC何以四不像》）

    重组在即，巨坑待填。处理这些资产与牌照，华融可以回血多少现金？目前来看，若能有一两百亿元的股权转让收入，已经是比较顺利的情况，但转让牌照的交易其实相对复杂，预计能在年内都完成的可能性并不大。

    近期华融公告提到两家待处理机构，一家是华融消金。华融拟采取公开方式，在依法设立的省级以上（含省级）产权交易机构转让其所持华融消金股份，这部分股份共计6.3亿股，股权占比70%。价格方面，首次挂牌价格应不低于经财政部的资产评估结果，评估基准日确定为2021年6月30日。

    在此前的运作模式中，华融消金并无互联网基因，也未嵌入信用卡来引流，整体业务都比较被动，难起量，剩下的主要是牌照价值。目前消金的牌照虽然依然稀缺，但价值已有所缩水。

    一位业内人士表示，当下几家如日中天的互联网小巨头都非常关注华融消金的转让情况，但眼下氛围里，华融方面可能不太敢把这块牌照卖给TMT公司。与此同时，宁波银行和恒丰银行对华融消金也做了尽职调查。总体来说，有意向的买家不少，地方金融机构若接手，或更顺理成章。

    自2020年下半年以来，华融信托已着手准备出售事宜，清理相关资产，华融年报显示经营情况有所好转。

    不过，截至目前，此前有意的多位买方，如招商银行、中国信托业保障基金有限责任公司都已经表示无意接盘。

    在回归信托本源的行业大趋势下，通道业务极度收缩后，行业阵痛难免，再加上信托资金的主要投向——地产金融近期遭遇风雨，信托牌照的价值大为缩水。

    2008年5月，华融信托在重组“德隆系”新疆国际信托投资有限责任公司的基础上设立，注册地在新疆乌鲁木齐市，注册资本30.36亿元，华融为大股东，持股76.79%。2019年，华融信托净资本61.82亿元，管理信托资产约1425亿元。2019年信托业共有四家公司出现亏损，其中就有亏损4.12亿元的华融信托、华宸信托，其他两家则是已经爆雷的安信信托与华信信托。华融信托近两年也频繁踩雷，资产处置在其官网多达130余个，合计金额近170亿元。知情人士透露，华融信托管理的信托资产造成的不良规模约700亿元，损失可能也要达到百亿元。

    华融近期公告称，针对华融信托存量债务情况，拟与主要机构债权人协商，用债转股+股权转让的方式进行股权重组。

    此前围绕华融湘江银行是否从华融出表发生过反复，目前看大概率的走向应还是湖南省政府接盘，但处置价格就不大可能有意外之喜。在“华融系”内，华融湘江银行的资产相对优质。年报显示，截至2020年12月末，华融湘江银行总资产4059.76亿元、存款2515.57亿元、贷款2283.34亿元，2020年盈利28.69亿元。

    华融证券原本是华融最想保留的一张金融牌照，华融持有华融证券71.99%的股份。华融证券曾倚赖非标业务迅猛发展，资管业务一度市场前三。不过，现在中信集团领衔的重组方案既定，中信体系内有头部机构中信证券，华融证券这张牌照已失去意义。

    2021年初，华融证券被北京证监局约谈。据财新了解，监管层面对于北京辖区内的证券公司风险资产压降进度不满，华融证券在其中的占比几乎近九成。华融集团层面若不能明确处置方案，华融证券增量业务有被暂停的可能。“北京局不能容忍风险持续累积下去。”接近监管的人士表示。

    据知情人士透露，未经审计的内部数据显示，华融证券2020年实现营业收入共33.8亿元，净利润3.42亿元，净资产约123亿元，净资本超过了150亿元。华融证券的风险资产规模比2018年底压降了近400亿元，但还有风险资产约300亿元，预计损失规模超百亿元还有待消化。

  债市正常化之后

    业绩大规模亏损对华融流动性影响几何？未来到期的债券能否如期足值兑付？

    华融表示，4月1日至8月18日，华融及旗下子公司已如期足额兑付到期境内外债券共94只，金额共计633.44亿元人民币。与此同时，公司目前资金状况良好，对未来到期债券兑付已做出妥善安排和充足准备。前述引战计划仅涉及资本重组，并明确无计划进行债务重组。

    4月1日，华融H股停牌前后，多只华融美元债价格倾泻而下，被集体抛售。例如，3月31日至4月中旬，一只票息为3.375%的2022年5月到期的美元债价格从103.101美元下跌至55.61美元低点。海外债券跳水趋势，直至4月16日银保监会首次对华融年报难产发声才止跌。后在监管部门公开发声，称“华融经营正常、流动性充裕”之后，萎靡了近半个月的华融海外债迅速反弹。

    “现在几乎每笔华融债都在涨。”香港债市交易员表示，4月15日上午华融的海外债还在继续下跌，有的甚至跌到50美元左右了，而当天下午债券要兑付的新闻出来之后，平均上涨了7到8美元。4月16日早开市又涨了4到5美元，后跌了2到3美元，到下午银保监会回应出来之后，又迅速涨了8到10美元。两日涨幅近20%。

    4月末，华融美元债因机构下调发行人评级而波动。即使华融官微在4月27日及时发布两期债券的兑付公告，当天华融其他的美元债依然走低。例如，票息4.5%的永续美元债每1美元面值买价下跌9.5美分，达61.2美分。

    此后，因外媒报道华融不排除“境内外债券同时违约”的可能，5月18日，华融海内外债市再次波动。当天，华融召开会议维稳债权人，称彼时将到期的外债兑付资金都已安排妥当、在完成相关程序。

    正如财新此前分析的，华融的重组进程有一定复杂性，在体制改革上也有一定反思空间；但这并不代表华融存在违约的主观意愿，华融的流动性充足。前期债市波动反映的是信息的不对称。而华融一般提前三个月对到期外债的偿付做好流动性安排。无论大股东还是监管部门，都无意令华融的外债违约。

    华融境外美元债多由华融国际提供担保，华融提供维好协议。7月16日，华融国际宣布回购5亿美元永续债，相关债券价格由7月14日的62.683美元跳涨至7月16日的81.302美元。

    截至8月24日，华融存续的海外债合计198.2亿美元，这比4月时的规模有所缩水，说明华融在美元债到期兑付后，并未有新的美元债续接的发行计划。在引战公告和业绩预告发布后第二天，8月19日，华融海外债强势反弹。不过，外资评级公司至今对华融仍持保守态度。

    8月23日，穆迪将华融发行人评级从Baa1下调至Baa2，同时将其基础信用评估（BCA）从b2下调至caa2，评级仍处于下调的观察名单。

    对此，穆迪表示，评级下调反映了华融2020年发生的高额净亏损导致其资本基础和盈利能力恶化，可能会导致该公司无法满足监管机构对资本充足率和杠杆率的最低要求，如果没有政府安排的支持行动，公司将无法维持正常运营。虽然潜在战投签订了框架协议，但注资的规模和时间仍不确定，并且框架协议不属于具有约束力的正式股份认购文件。

    对于此后评价观察的侧重点，穆迪表示需从三方面考量：一是引战对华融的股东结构以及其获得的政府支持力度的影响；二是华融能否通过战投及时注资以及出售子公司来加强资本基础，同时稳定其资产质量和盈利能力；三是华融是否能够维持多元化的资金来源和充足的流动性。

    对重组后的华融和中信集团而言，需要解决的棘手难题仍不少。中信集团注资华融的数百亿元，大概率需要发债筹集。而风险资产有效处置的大山，还在等待着中信集团和未来的新华融